---
title: "《微课佛教史》210·2——《微课佛教史》“本无”=“无自性”"
date: "2021-11-08T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》210·2——《微课佛教史》“本无”=“无自性”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698244597660.8051069457477917.jpg)

##  《微课佛教史》210·2 

据说永嘉玄觉禅师到了曹溪以后呢，“振锡携瓶”，俨然一位律僧的样子。用今天的话来讲，就是他手里拿着的应该是净瓶，不是我们平时讲的白衣观音的净瓶，就是佛教里面比丘需要用的一个瓶子。后来又出现的一个名词——军持，也叫净瓶，但不是这里所讲的净瓶。中国在后来就把净瓶的意思给改了，其实它就是个瓶子，这个事情我们以后再说，现在不谈瓶子的问题了。还有一个是锡杖。你们看，他拿着瓶子和锡杖，这个说明什么呢？这两件物品都代表了他是一位律僧，代表了他非常严格地行持戒律。 

可能在我们今天看来没怎么觉得，但这两件物品都是持戒律僧的符号。而且，如果我没记错的话，传记当中还专门提到永嘉玄觉禅师是茹素的，他是吃素菜的。在今天我们觉得和尚吃素是正常的，不吃素是不正常的，但是在唐代的初年，专门吃素的和尚是不多见的，所以对于茹素的和尚还会在传记当中专门提到一笔，说他是吃素菜的。 

那么，永嘉玄觉禅师到了曹溪以后，就把那个锡杖拿出来振一振，然后绕着六祖大师走了三圈。这其实是一个非常的正统、非常传统的做法。大家看佛经当中都是这样，对吧？“右绕三匝 ”，这个也是右绕三匝，表示敬礼、尊重。 

然后六祖大师就对他说：“夫沙门者，具三千威仪，八万细行，大德自何方而来，生大我慢？”我觉得前面半句可能是真的，后面半句肯定是假的。前面半句完全是有道理的，“三千威仪，八万细行”，这个讲的是什么呢？讲的是戒律。前面我们讲永嘉玄觉禅持瓶、振锡，然后绕了三圈，这个完全是正统的律僧的做法，正好适合这里所讲的所谓“三千威仪，八万细行”，是非常合拍的，所以这里不应该是“大我慢”。 

我估计“大我慢”这个词是后来才出现的，因为“大我慢”的意思就是觉得自己了不起，看不起别人，或者说是不低头的意思。那在这里暗含了一个背景，就是永嘉玄觉禅师见到六祖大师没有磕头，其实在当时这个做法并没有错。所以很有可能是这样的：六祖大师仅仅是说了他“具三千威仪，八万细行”，然后问他从哪里来的。而这个所谓的“生大我慢”，我认为放在这里有点突兀 ，不合拍。 

永嘉玄觉禅师就回答说：“生死事大，无常迅速。”这个应该说就是永嘉玄觉禅师在谈生死这件事情。如果说是回答“生大我慢”的，好像和“死生事大，无常迅速”也没什么大关系。 

然后六祖大师就说：“何以体取无生 ？ 了无速乎？”既然你说“死生事大，无常迅速”，那么你应该是体悟死生的道理了。这里的“了无速乎”是什么意思呢？“了无速乎”，我们中观宗就可以把它解释为 “速”无自性，或者说也没有实有的快慢 。——怎么去认识空（无生），去通达“速”的“空”呢？ 

永嘉玄觉禅师就回答说：“ 体即无生，了本无速 。” ——诸法自性（体）空（无生），速也是如此。（“本”就是“自性”，“无”就是“空”——速也自性空。） 

这些都是文字的优美化。我们要知道，在当时这两个人的对话不可能是这么文绉绉的。虽然是后来的文字把它写成文绉绉的，在当时肯定是很白话的，而且我们也知道六祖大师并不是一个文人。这种文字都是后人加工的。 

所以呢，“体即无生，了本无速”应该是后来 加工了的说法，意思就是说：诸法是无生的，而速也是诸法之一，所以它也是无自性的，或者说也是非实有的。我们大致可以这么理解。 

![](./assets/17698244598210.36957441443962047.jpg)
